---
title: 00版权_序_凡例
description: 00版权_序_凡例
categories:
  - 学习
tags: 
  - 南明史
  - 文化
cssAttach: 
  - book01
cssclasses: 
  - book01
date: 2025-09-01T13:10:52+08:00
lastmod: 2025-09-01T13:10:52+08:00
---

 引用书目



中国第一历史档案馆藏档案原件

其他图书馆博物馆藏档案原件

张伟仁主编《明清档案》

《顺治元年内外官署奏疏》

《顺治录疏》

《故宫文献丛编》

《清代档案史料丛编》

《明清史料》甲编

《明清史料》乙编

《明清史料》丙编

《明清史料》丁编

《明清史料》己编

《明清史料》壬编

《清代农民战争史资料选编》

《郑成功档案史料选辑》

《郑成功满文档案史料选译》

《郑成功收复台湾史料选编》

《清初内国史院满文档案译编》

罗振玉《清初史料丛编》

《史料丛刊初编》

《明神宗实录》

《明熹宗实录》

《清太宗实录》

《清世祖实录》

《清圣祖实录》

《清世宗实录》

《明史》

《清史稿》

《清史列传》

吴晗辑《朝鲜李朝实录中的中国史料》

蒋良骐《东华录》

王先谦《东华录》

鄂尔泰主编《八旗通志》

《满汉名臣传》

李元度《国朝先正事略》

黄宗羲《明文海》

《明经世文编》

《皇清名臣奏议汇编》

《皇朝经世文编》

张岱《石匮书后集》

温睿临《南疆逸史》

李天根《爝火录》

谈迁《国榷》

查继佐《罪惟录》

徐鼒《小腆纪年附考》

沈佳《存信编》

计六奇《明季北略》《明季南略》

郑达《野史无文》

蒋景祁《瑶华集》

陈鼎《东林列传》

吴殳、戴笠《怀陵流寇始终录》（《玄览堂丛书》本）

戴笠、吴乔《流寇长编》（书目文献出版社影印本）

吴伟业《绥寇纪略》

彭孙贻《流寇志》（即《平寇志》）

邵廷寀《东南纪事》

邵廷寀《西南纪事》

孙承泽《春明梦余录》

杨嗣昌《杨文弱先生集》

史可法《史忠正公集》《史可法集》

瞿式耜《瞿忠宣公集》《瞿式耜集》《虞山集》

黄道周《黄漳浦集》

杨廷麟《杨忠节公遗集》

刘城《峄桐集》

刘宗周《刘子全书》

归庄《归庄集》

王思任《王季重十种》

陈子龙《陈子龙诗集》《兵垣奏议》

左懋第《萝石山房文钞》

林时对《留补堂文集选》

王铎《拟山园选集》

管绍宁《赐诚堂文集》

辛升《寒香馆遗稿》

余煌《余忠节公遗文》

张履祥《杨园先生全集》

袁继咸《六柳堂遗集》

袁继咸《浔阳纪事》

阎尔梅《阎古古全集》

金堡《偏行堂集》

金堡《岭海焚余》

顾景星《白茅堂集》

侯方域《壮悔堂集》

祁彪佳《祁忠敏公日记》

张家玉《张文烈遗集》

王锡衮《禄丰王忠节公集》，见《明滇南五名臣集》

陈确《陈确集》

钱秉镫《藏山阁集》

张煌言《张苍水集》

彭孙贻《茗斋集》

邝露《邝海雪集笺》

熊开元《鱼山剩稿》

朱之瑜《朱舜水集》

徐孚远《钓璜堂存稿》

徐孚远《交行摘稿》

李邺嗣《杲堂诗文集》

陶汝鼐《荣木堂诗集》

陶汝鼐《密庵先生遗集》

《昆山王源鲁先生遗稿》

钱谦益《牧斋全集》

彭士望《耻躬堂集》

连城璧《蹇愚录》

侯中一编《沈光文斯庵先生专集》

《陈璧诗文残稿笺注》，江村、瞿冕良笺证

方以智《浮山文集》

戴廷栻《半可集》

顾炎武《顾亭林诗文集》

《顾亭林诗集汇注》，王蘧常辑注

屈大均《翁山佚文辑》

魏耕《雪翁诗集》

方孔炤《抚楚公牍》《西库随笔》，见《桐城方氏七世遗书》

吴伟业《梅村家藏稿》

《吴梅村诗集笺注》，程穆衡、杨学沆笺注

李世熊《寒支初集》《寒支二集》

《夏完淳集校笺》，白坚笺校

张岱《琅嬛文集》

傅山《霜红龛集》

李雯《蓼斋集》

佘一元《潜沧集》

孟乔芳《孟忠毅公奏议》

李国英《李勤襄公抚督秦蜀奏议》

郝浴《中山奏议》

张王治《工垣谏草》

卫周胤《兵言》

张玉书《张文贞公集》

方文《涂山集》

彭而述《读史亭文集》

姚文燮《无异堂文集》

刘武元《虔南奏议》

胡有升《镇虔奏疏》

曹烨《曹司马集》

佟国器《三抚捷功奏疏》

佟国器《三抚密奏疏稿》

施闰章《施愚山文集》

耿兴宗《遵汝山房文稿》

蔡士英《抚江集》

曹寅《楝亭集》

戴名世《戴名世集》

全祖望《鲒埼亭集》

李光地《榕村语录》《榕村续语录》

陈恭尹《独漉堂集》

王熙《王文靖公集》

姚启圣《忧畏轩奏疏》（在《闽颂汇编》内）

洪若皋《南沙文集》

魏裔介《兼济堂诗集选》

龚鼎孳《定山堂集》

刘尚友《定思小记》

张正声《二素纪事》

顾炎武《明季实录》

顾炎武《日知录》

高斗枢《守郧纪略》

《梨洲遗著汇刊》内之《郑成功传》（托名黄宗羲撰）

文秉《烈皇小识》

孙承泽《山书》

刘若愚《酌中志》

张怡《謏闻续笔》

张怡《白云道人自述》

杨士聪《甲申核真录》

冯梦龙《甲申纪事》

姜曰广《过江七事》

陈定生《书事七则》

谈迁《枣林杂俎》

谈迁《北游录》

李清《南渡录》

李清《三垣笔记》

李清《甲申日记》

夏完淳《续幸存录》

徐应芬（聋道人）《遇变纪略》

边大绶《虎口余生记》

钱𠷓《甲申传信录》

王度《伪官据城记》，见《荆驼逸史》

郑廉《豫变纪略》

《吴三桂纪略》，见《辛巳丛编》

史惇《恸余杂记》

王秀楚《扬州十日记》

《嘉定屠城纪略》

《江阴城守记》（托名韩菼）

许重熙《江阴城守后纪》

沈涛《江上遗闻》

《思文大纪》

钱秉镫《所知录》

张岱《陶庵梦忆》（《砚云甲编》本）

查继佐《国寿录》

查继佐《敬修堂钓业》

佚名《舟山纪略》

吴晋锡《半生自记》

钱肃润《南忠记》

曹大镐《化碧录》

杨苞《桐川纪事》

素心室主人编《南沙枕秘四种》

翁洲老民《海东逸史》

徐芳烈《浙东纪略》

林佳矶《闽记》，见抄本《明季稗史》第三种

海外散人《榕城纪闻》

任光复《航海遗闻》（又名《航海纪闻》）

查继佐《鲁春秋》

李聿求《鲁之春秋》

费密《荒书》

顾公燮《丹午笔记》

《吴城日记》

姚廷遴《历年纪》

抱阳生《甲申朝事小记》

王应奎《柳南续笔》

《平南王元功垂范》

《研堂见闻杂录》

南园啸客《平吴事略》

张道《临安旬制记》

陆圻《纤言》

《鹿樵纪闻》

应廷吉《青燐屑》

陈济生《再生纪略》

南沙三余氏《南明野史》

陈洪范《北使纪略》

刘献廷《广阳杂记》

茅元仪《平巢事迹考》

姚康《太白剑》

杜登春《社事始末》

黄宗羲《行朝录》

黄宗羲《弘光实录钞》

黄宗羲《海上恸哭记》

黄宗羲《赐姓始末》

黄宗羲《汰存录》

《殷顽录》

华夏《过宜言》

徐世溥《江变纪略》

柳同春《天念录》

佚名《监国纪年》

欧阳直《欧阳氏遗书》《蜀乱》

沈苟蔚《蜀难叙略》

李馥荣《滟滪囊》

李蕃《雅安追记》

顾山贞《客滇述》

傅迪吉《五马先生纪年》

华廷献《闽海月记》

鲁可藻《岭表纪年》

蒙正发《三湘从事录》

王夫之《永历实录》

李介《天香阁随笔》

《大义觉迷录》

缪荃孙《云自在龛笔记》

《希青亭集》

王沄《漫游纪略》

何洯《晴江阁文钞》

何是非《风倒梧桐记》

《两粤新书》

雷亮功《桂林田海记》

《东华录缀言》，见《佳梦轩丛著》

瞿共美《天南逸史》

《粤游见闻》

《滇缅录》附文安之《黔记》

屈大均《安龙逸史》

江之春《安龙纪事》

胡钦华《天南纪事》

瞿昌文《粤行纪事》（又名《粤行小记》）

陈聂恒《边州闻见录》

陈舜系《乱离见闻录》

《行在阳秋》

康范生《仿指南录》

华复蠡《粤中偶记》（又名《两广纪略》）

林时对《荷牐丛谈》

丁大任《永历纪事》

丁大任《入长沙记》

陈伯陶《胜朝粤东遗民录》

杨英《先王实录》（又名《从征实录》）

夏琳《闽海纪要》

阮曼锡《海上见闻录》（定本）（彭孙贻《靖海志》）

江日升《台湾外纪》

沈云《台湾郑氏始末》

许基浩《郑延平年谱》

《延平二王遗集》

《郑成功族谱三种》

庄为玑、王连茂编《闽台关系族谱资料选编》

郑亦邹《郑成功传》

施琅《靖海纪事》

《东明见闻录》

冯甦《滇考》

《滇系》

《滇粹》

叶梦珠《阅世编》

陆桂荣《三藩纪事本末》

（汉译）魏特《汤若望传》

屈大均《皇明四朝成仁录》

屈大均《广东新语》

许旭《闽中纪略》

杜臻《粤闽巡视纪略》

《闽颂汇编》

钮琇《觚剩》

余飏《芦中全集》

余飏《莆变纪事》

陈鸿、陈邦贤《清初莆变小乘》

陈鸿、陈邦贤《熙朝莆靖小纪》

昭梿《啸亭杂录》

《观海指掌图》

刘健《庭闻录》

《旅滇闻见随笔》

罗谦《残明记事》

佚名《明亡述略》

《永昌府文征》

《晋宁诗文征》

倪蜕《滇云历年传》

谢圣纶辑《滇黔志略》

《云南备征志》

珠江寓舫偶记《劫灰录》

客溪樵隐编《求野录》

邓凯《也是录》

刘𦶜《狩缅纪事》

杨德泽《杨监笔记》

金钟《皇明末造录》

《明末滇南纪略》

昆明无名氏辑《滇南外史》

徐弘祖《徐霞客游记》

纪昀《阅微草堂笔记》

《虞山集》

康熙年间修《佟氏宗谱》

《沅湘耆旧集》

《潮州耆旧集》

卫匡国《鞑靼战纪》，见《清代西人见闻录》

魏源《圣武记》

叶梦珠《续编绥寇纪略》

谢国桢《增订晚明史籍考》

谢国桢《南明史略》

Lynn A. Struve“The Southern Ming 1644-1662”（1984）（汉译本 司徒琳《南明史》，上海古籍出版社，1992年版）

柳亚子《怀旧集》

柳亚子《南明史纲·史料》

邓之诚《清诗纪事初编》

连横《台湾通史》

郭影秋《李定国纪年》

《郑成功全传》，台湾史迹研究中心1979年版

何廷瑞《日本平户岛上有关郑成功父子之资料》

陈碧笙《一六四六年郑成功海上起兵经过》，载《历史研究》1978年第二期

《郑成功研究论文集》

《郑成功研究国际学术会议论文集》

马楚坚《明清边政与治乱》

《清史论丛》第二辑，1980年版

《明史论文集》，黄山书社1994年版

台湾《大陆杂志史学丛书》第四辑第五册

方国瑜《云南史料目录概说》

郑天挺《探微集》

汪宗衍《艺文丛谈续编》

G. E. Harvey原著、姚枬译《缅甸史》

罗宗颐《郭之奇年谱》

曹锦炎、王小红《南明官印集释》（打印论文稿）

孟森《明清史论著集刊》

李光涛《明清档案论文集》

《清代人物传稿》上编，第三卷

谭其骧《俗传中国史朝代起迄纪年匡谬》，载《历史研究》1991年第六期

康熙八年《山海关志》

光绪四年《临榆县志》

乾隆三十九年《永平府志》

光绪五年《永平府志》

康熙十一年《重修大名府志》

康熙十五年《元城县志》

乾隆十年《永年县志》

雍正八年《高阳县志》

康熙二十四年《灵寿县志》

雍正十年《肥城县志》

康熙十年《雄县志》

康熙十七年《庆都县志》

康熙四十四年《怀柔县新志》

康熙十一年《遵化州志》

康熙四十三年《蓟州志》

康熙十二年《东安县志》

咸丰三年《大名府志》

康熙十七年《山东通志》

康熙十二年《德州志》

乾隆五十三年《德州志》

康熙六十年《青州府志》

乾隆五十年《济宁直隶州志》

乾隆二十三年《高苑县志》

康熙三十二年《新城县志》

乾隆八年《淄川县志》

乾隆二十一年《曹州府志》

康熙十三年《曹州志》

咸丰九年《武定府志》

道光十一年《冠县志》

康熙二十四年《蒙阴县志》

康熙十二年《高唐州志》

乾隆六年《夏津县志》

乾隆三十三年《金乡县志》

康熙十二年《胶州志》

乾隆二十八年《即墨县志》

康熙三十年《临城县志》

乾隆三十七年《历城县志》

乾隆二十四年《阳信县志》

康熙三十四年《邹平县志》

康熙十二年《莱芜县志》

康熙二十一年《山西通志》

雍正十三年《朔州志》

康熙五十一年《定襄县志》

康熙三十九年《重修静乐县志》

乾隆六年《沁州志》

康熙四十五年《泽州志》

康熙三十二年《平顺县志》

乾隆二年《翼城县志》

康熙三十五年《介休县志》

康熙二十六年《五台县志》

顺治十六年《绛县志》

光绪十二年《永济县志》

光绪七年《荣河县志》

乾隆二十八年《稷山县志》

乾隆三十五年《汾州府志》

康熙二十一年《阳曲县志》

雍正七年《临汾县志》

顺治九年《云中郡志》

乾隆二十七年《延长县志》

乾隆五十年《绥德直隶州志》

康熙三十六年《阶州志》

道光二十七年《吴堡县志》

道光二十一年《榆林府志》

康熙五年《蒲城县志》

康熙十二年《延绥镇志》

康熙二十四年《潼关志》

康熙六年《洛川县志》

顺治四年《白水县志》

康熙十九年《延安府志》

道光二十二年《怀远县志》

康熙四年《续修商志》

康熙七年《咸宁县志》

乾隆四十四年《甘州府志》

道光十三年《兰州府志》

乾隆十一年《西宁府新志》

乾隆十四年《五凉考治六德集全志》

康熙三十四年《怀庆府志》

康熙三十一年《光州志》

康熙二十九年《上蔡县志》

康熙九年《西平县志》

康熙元年《汝宁府志》

乾隆十八年《郾城县志》

康熙三十二年《内乡县志》

顺治十六年《邓州志》

康熙十二年《濮州志》

康熙三十二年《睢州志》

光绪（宣统元年刻）《濮州志》

康熙二十二年《安庆府志》

康熙十二年《安庆府桐城县志》

康熙十四年《太湖县志》

康熙十二年《巢县志》

顺治十三年《新修丰县志》

乾隆十年《铜山县志》

康熙元年《宿迁县志》

康熙十二年《广州府志》

乾隆十八年《南雄府志》

康熙十二年《连州志》

光绪元年《怀集县志》

道光十三年《肇庆府志》

乾隆六年《新会县志》

道光七年《高州府志》

嘉庆二十四年《茂名县志》

光绪十四年《化州志》

乾隆四十四年《揭阳县志》

道光十三年《廉州府志》

道光二十二年《英德县志》

同治十三年《韶州府志》

嘉庆二十四年《三水县志》

光绪十九年《新宁县志》

道光七年《香山县志》

道光二年《阳江县志》

康熙抄本《南宁府全志》

同治十一年《苍梧县志》

嘉庆十年《平乐府志》

光绪三十年《临桂县志》

康熙五十九年《西江志》

乾隆五十四年《南昌府志》

嘉庆二十三年《湖口县志》

康熙十二年《九江府志》

康熙二十二年《彭泽县志》

康熙十九年《宁州志》

康熙二十三年《赣州府续志》

康熙三十二年《福建通志》

乾隆十六年《福州府志》

康熙五十三年《漳州府志》

乾隆二十八年《泉州府志》

乾隆二十七年《福宁府志》

嘉庆八年《惠安县志》

乾隆二十八年《长乐县志》

光绪八年《金门志》

乾隆十七年《汀州府志》

康熙二十五年《杭州府志》

康熙二十二年《金华府志》

道光三年《金华县志》

道光二十六年《宁波府志》

康熙二十三年《温州府志》

康熙六十一年《台州府志》

康熙十一年《襄阳府志》

康熙二十四年《郧阳府志》

康熙六年《安陆府志》

同治四年《房县志》

康熙十二年《均州志》

同治六年《谷城县志》

光绪九年《光化县志》

康熙三年《蕲州志》

康熙二十三年《蕲水县志》

康熙九年《麻城县志》

顺治《孝感县志》

康熙九年《松滋县志》

康熙九年《枝江县志》

康熙二十二年《大冶县志》

康熙二十四年《荆州府志》

同治四年《竹山县志》

康熙八年《当阳县志》

光绪六年《巴东县志》

光绪十年《兴山县志》

康熙五年《德安安陆郡县志》

康熙十二年《德安府志》

康熙四年《通山县志》

乾隆二十八年《衡州府志》

康熙二十四年《宝庆府志》

嘉靖十四年《常德府志》

同治九年《江华县志》

康熙六年《永明县志》

同治十二年《沅州府志》

康熙四十四年《沅陵县志》

乾隆二十八年《永顺府志》

同治十年《保靖县志》

同治十三年《黔阳县志》

康熙二十四年《桃源县志》

康熙十九年《浏阳县志》

康熙三年《湘潭县志》

乾隆二十六年《衡阳县志》

康熙四十二年《长沙县志》

乾隆十五年《澧州志林》

康熙二十四年《岳州府志》

康熙二十四年《巴陵县志》

乾隆二十六年《清泉县志》

乾隆八年《平江县志》

康熙五十二年《安福县志》

同治八年《安福县志》

乾隆四十二年《富顺县志》

嘉庆十七年《乐山县志》

民国十八年《南充县志》

乾隆二十四年《直隶泸州志》

康熙五十三年《涪州志》

道光二十四年《江北厅志》

嘉庆十七年《宜宾县志》

道光十五年《綦江县志》

康熙五十四年抄本《巫山县志》

嘉庆十八年《洪雅县志》

光绪十年《洪雅县续志》

乾隆四年《雅州府志》

嘉庆五年《清溪县志》

乾隆二十二年《广元县志》

道光二十年《乐至县志》

道光七年《夔州府志》

乾隆八年《新繁县志》

道光二十一年《安岳县志》

弘治《贵州图经新志》

康熙三十一年《贵州通志》

宣统元年《贵州全省地舆图说》

道光三十年《贵阳府志》

康熙五十七年《定番州志》

民国三十七年《贵州通志》

道光二十一年《遵义府志》

民国三十五年《镇宁县志》

民国十八年《桐梓县志》

康熙六十一年《思州府志》

光绪二十三年《平越直隶州志》

光绪五年《毕节县志》

咸丰元年《安顺府志》

民国三十二年《兴仁县补志》

乾隆二十九年《南笼府志》

康熙三十年《云南通志》

康熙三十五年《云南府志》

雍正九年《建水州志》

康熙五十八年《澂江府志》

康熙五十五年《楚雄府志》

康熙三十三年《大理府志》

康熙十二年《石屏州志》

嘉庆四年《临安府志》

康熙四十四年《平彝县志》

康熙十二年《阿迷州志》

康熙五十三年《鹤庆府志》

康熙五十四年《新兴州志》

道光二十年《晋宁州志》

康熙二十六年《武定府志》

康熙五十二年《剑川州志》

康熙五十一年《禄丰县志》

康熙四十一年《永昌府志》

乾隆二十六年《东川府志》

康熙三十年《通海县志》

道光六年《元江府志》

康熙四十九年《黑盐井志》

雍正五年《宾川州志》

《鸡足山志补》





 原版后记



这部《南明史》终于交付出版社了。说来话长，1982年我写完《明末农民战争史》，就开始了南明史的撰作。大约写了一半草稿，由于一些原因曾经一度搁置。原因之一是我感到明代的卫所制度和相关问题非常重要，值得下功夫去探讨。于是，在教学之余集中时间收集有关卫所的资料进行研究，从1986年起发表了一组这方面的论文。卫所制度的探讨刚有头绪，关心南明史的朋友经常询问书稿的进展情况，出版部门也来联系。自己在《明末农民战争史》的前言里许下诺言要出《南明史》作为“姊妹篇”，姐姐早已出世，妹妹却不见倩影，岂非失信于读者。这样，不得不翻出旧稿，重新开手。

本书的初稿在1990年底以前就写出来了。可是，总觉得不满意。尽管热心的出版社编辑催稿信多达数十封，却迟迟未能交稿。南明史牵涉面太广，头绪太多，史料既庞杂又往往在关键问题上缺乏可信的文献，弄清事实真相殊非易事。经过反反复复地查找材料，增删修改，许多章节是改乱了重抄，誊清后又改，一拖就是五年。自己也陷入矛盾的境地，南明史不交稿，腾不出手来从事其他问题的探索，熟悉和未曾谋面的朋友不断催促，又形成一种压力，拖延下去不是办法。然而，南明史中确实还有许多问题需要继续做深入研究，凭借个人绵薄之力想查个水落石出，可谓不自量。何况，我还发现在反复加工中有时会花费无谓的劳动。清人袁枚说过：“因忆四十年来，将诗改好者固多，改坏者定复不少。”真是经验之谈。那么，就这样交稿吧，敬听读者的批评。在本书撰写过程中，多得内子何龙素从旁协助，谨此致谢。

顾诚  
1996年5月15日



